无人不晓的经典名著《徒然草》
誰もがその名を知る名著『徒然草』
作者是镰仓时代后期的出家僧侣——兼好法师
作者は鎌倉時代後期の出家僧　兼好法師です
他通过日常生活与世间种种事件
日々の暮らしや世の中の様々な出来事を通して
所阐述的人生哲学
綴られた人生哲学
为生活在混乱社会中的现代人
混迷した社会を生きる現代人に
投下了一颗石子
一石を投じてくれます
《100分de名著》徒然草 第2回是“变得出色的奥秘”
『100分de名著』徒然草　第2回は「上達の極意」です
指导者是补习学校讲师兼作家 荻野文子女士
指南役に予備校講師で文筆家の荻野文子さん
为了不虚度人生 该如何提升自我
人生を無駄にしないため　どうやって自分を向上させていくのか
我们将探寻这进步的诀窍
その上達のノウハウに迫ります
第2回 变得出色的奥秘
第2回　上達の極意
虽然每个人都曾想过要读一读
誰もが一度は読んでみたいと思いながらも
却总是难以拿起的经典名著
なかなか手に取ることのできない名著を
通过25分钟×4回 也就是100分钟
25分×4回、つまり100分で
为您深入浅出解读的《100分de名著》 堀尾正明
分かりやすく読み解く『100分de名著』　堀尾正明です
泷口友里奈
瀧口友里奈です
那么这次我们解读的是 兼好法师的《徒然草》
さあ今回読み解いているのは　兼好法師の『徒然草』ですね
上次我们通过兼好那独特的、合理的
前回は兼好ならではの合理的で
以及带着一丝讽刺的眼光来观察世间
シニカルな目線で世の中を見ることによって
探讨了人际关系应该如何相处
人間関係はどうあるべきかというのをね
可以说是看到了人际交往的窍门
言ってみれば人付き合いのツボを　見てきたんですけれども
他说了过于黏腻的人际交往
ベタベタした人付き合いは
还是不要为好
しない方がいいって言っておきながらも
但令人意外地 他又有着深情的一面
意外とその裏で愛情深い一面があって
很有趣
面白かったですね
兼好法师的文学作品真是极具多面性呢
非常に多面的な兼好法師の文学作品ですよね
那么 第2回的主题
さあ2回目のテーマはですね
我们将以「变得出色的奥秘」这个主题来展开
「上達の極意」というテーマで　お届けしましょう
那么 有请老师
さあ先生をお呼びします
补习学校讲师兼作家 荻野文子女士 请多指教
予備校講師で文筆家、荻野文子さん　よろしくお願いします
请多指教
よろしくお願いします
那么 关于兼好流的
さあ兼好流のね
变得出色的奥秘
その上達の極意というものなんですけれども
兼好出家后 曾专心于佛道修行
兼好は出家して　仏道修行に専念していたんですけれども
但在他的《徒然草》中
その『徒然草』の中に
所写到的精进
書かれている上達論というのは
并不一定仅限于佛道
必ずしも仏道に限ったことではないんですね
比如习得技术的方法
技術の習得方法だとか
还有胜负的诀窍
あと勝負の仕方とか
涉及的范围非常广泛
非常に広い範囲にわたって書いてます
因此 无论是非常学术性的内容
ですからとても学術的なことも
还是实践性的内容
実践的なことも
嗯 那些必须掌握的奥秘
まあ心得ておかないといけない極意っていうのは
他认为本质上都是一样的吧
みんな同じだというふうに　考えていたんじゃないでしょうか
某种意义上 从高雅之事到世俗之事都包含在内了
ある意味、高尚なことから下世話のことまでということですね
是的 正是如此
はい、そういうことです
那么 我们马上通过VTR来看一个例子吧
さあそれでは早速、VTRでその一例を見ていただきましょう
「正因为人生短暂」
「短い一生だからこそ」
有个人让自己的孩子出家为僧
ある人が子供を法師にして
想让他靠讲经说法来谋生
説教で生活を立てさせようとしました
那孩子按照父母的教导 打算成为僧人
その子は親の教え通り法師になろうとして
首先学习了骑马
まず馬に乗ることを習いました
这是为了在骑马去参加法事的时候
馬に乗って法事に行くとき
不要坠马
落馬しないようにと思ったからです
此外 当被劝酒的时候
さらに酒でも勧められたとき
心想完全没有任何才艺会扫兴吧
全く芸がないのは興醒めだろうと思って
也学习了歌谣
歌謡も習いました
当这两样逐渐进入了熟练的境界后
この二つがだんだんと熟練の境地に入ってきたので
就会想要学得更好
ますますうまくなりたいと
在专心致志练习期间
気を入れて稽古している間に
最终连学习讲经的时间都了
とうとう説教を習う暇がなく
就这样上了年纪
歳を取ってしまったのでした
嗯 是个有趣的故事呢
うーん、面白いエピソードですね
像这样 重要的事情不断被推迟
こういうふうにどんどん大事なことが後回しになってしまって
结果关键的事没能做成
肝心なことができなかった
-这种情况是有的吧 -实际上确实有呢
-ってことはありますよね　-実際にありますよね
从这个故事中能得到的教训是什么呢
このエピソードから得られる教訓が何なのか
接下来的部分是这样写的
この続きにこんなふうに書いています
「因此 在一生之中
「されば、一生のうち
在那些希望成为根本的事情里
宗とあらまほしからん事の中に
仔细思量比较
いづれか勝ると
哪一件更为重要
よく思ひくらべて
选定第一要事
第一の事を案じ定めて
其余则断然舍弃
その外は思ひ捨てて
应专心致力于一事」
一事を励むべし」
在一生中希望作为核心的事情
一生の中で中心としたいこと
在其中 进一步决定哪一件是最重要的
その中に、さらにどれが一番
并下定决心
大事かということを決めて
放弃除此之外的所有事情
それ以外のことは断念して
然后 就拼命努力做好那唯一的一件事吧
そのたった一つのことを一生懸命励みましょうと
嗯 因为人生意外地短暂
まあ、一生は意外と短いですので
说得是啊
そうですよね
所以 因此
それで、ですから
如果这也想要那也想要 过于贪心的话
あれもこれもと欲張ると
最终就会一事无成
結局一事も成就しないので
嗯 要排好优先顺序
まあ、優先順位をつけて
然后一旦决定了呢
そして決めたらですね
就要立刻去做
すぐさまやりましょうと
尽可能为应做之事排定优先顺序
やるべき優先順位をつける
这就是他想说的
ということを言っています
我年轻的时候
私も若い時にはね
也总觉得人生路还很长
随分人生は先が長いと　思ってたんですけれども
不用说得这么老气横秋啦
そんなお年寄りぶらなくていいですよ
还年轻着呢 我们这一代人
まだまだお若いですよ、私たちの世代は
十年光阴转眼间
あっという間に10年ぐらいが
就像从坡道上滚落一般
坂道を転げ落ちるように
泷口呢？
瀧口さんはどう？
总觉得 这个也想做那个也想做对吧
なんかもう、あれもやりたいこれもやりたいでしょ
是啊 有很多想尝试的事情
そうですね、いろいろやってみたいことがあって
但还完全搞不清优先顺序
優先順位とかも全然まだ分からないんです
总觉得自己能挑战所有事并全部成功
全て挑戦できて全て成就できる気持ちになってる
虽然不知道能否成就
成就できるか分からないんですけど
总之就是想先尝试一下
なんかとりあえずやってみたい
类似的事情有很多
みたいなことがいろいろ
但人生往往事与愿违 对吧
そうはいくかっていうのが人生なんでしょ
说得是啊
そうなんですよね
很严酷
厳しい
转眼间就老了呢
あっという間に歳食うんですね
但是 对于自己而言首要的大事
でも、自分にとっての第一の大事というものを
要自己客观地审视本心
自分で客観的に本心を見つめるのって
我觉得是相当困难的
結構難しいと思うんですね
自己想做些什么
したいと思っていることとか
或者计划要做的事情
しようと計画していることが
是否真的是必须去做的事情
本当にしなければならないことなのかどうか
必须非常冷静地去审视它
それをものすごく冷静に　見つめなきゃいけないので
我觉得这个过程是相当严酷的
その作業は結構厳しいものがあると思うんです
听说兼好还阐述了许多其他的秘诀呢
他にも兼好、数多くの極意を述べているそうですね
是的 接下来是这个
はい、次はこれですね
想要掌握技艺（能）的人
能をつかんとする人、
在尚未精通之前
よくせざらんほどは、
切莫轻易让人知晓
なまじひに人に知られじ。
暗自勤加练习
うちうちよく習ひ得て、
待到技艺纯熟、崭露头角之时
さし出でたらんこそ、
方显深藏不露、令人钦佩
いと心にくからめと、
虽然常有人这么说
常に言ふめれど、
但说这话的人 往往一门技艺也未能习得
かく言ふ人、一芸も習ひ得ることなし
因为有点长 所以不太好理解呢
ちょっと長いのでわかりにくいですね
稍微加上引号的话
ちょっとカギカッコつけると
从这里开始是台词
ここからセリフで
到这里为止都是台词
ここまでセリフなんです
到这里为止
ここまで
好的 我们先把这部分跳过去看看
はい、ちょっとこれを先飛ばしてみます
原来如此
なるほど
想要掌握技艺的人
芸能を身につけようとする人は
略过 略过 略过 不看中间说的
ごちゃごちゃごちゃと、しょっちゅう言うけれど
最后是 说这种话的人
こんなことを言っている人は
最终连一种技艺都不可能习得
一芸も習得することはないと言って
把这么说的人作为反面例子举出来
悪い例として挙げているのですが
那么中间具体说了什么呢？
ではどんなことを言うかと言いますと
在还没能做好之前
うまくできないうちは
为了不轻易被人知道
なまじっか人に知られまいと
想着不在人前展示
人前に出るのはやめようと
私下里好好练习
内々でよく練習しといて
然后再在人前展示
それから人前に出たら
岂不是显得非常谦逊有礼
大変奥ゆかしいんじゃないか
说这话的人
と言ってですね
这种畏缩不前的人
こう、引っ込み思案
想要在做好之前不给人看
うまくなるまでは人に見せない
做这种事的人
なんていうことをしている人は
一门技艺都不会进步的
一芸も上達はしませんと言っています
但是这种引号里的心情我很能理解
でもこのカギカッコの中の気持ちはよく分かるし
完全理解呢
よく分かりますよね
不仅仅是演艺界
芸能だけではなくて
从事各种专业工作的人也是
いろんなプロフェッショナルな仕事をしている人も
果然在成为一流专家之前
やっぱりプロとして一流になるまでは
稍微抛头露面这种事
ちょっと表に出るのは
还是会想尽量避免吧
控えようかなと思いますもんね
说得是啊
そうですよね
我觉得羞耻心会先占据上风
恥ずかしいが先に立ってしまうと思うんですが
为了进步 要舍弃羞耻心
上達するためには恥を捨てて
多多在人前展示
どんどん人前に出ましょうと
这样啊
そうですか
这真的很难做到呢
これがなかなか難しいですよね
想要开始新事物的时候
新しいことを始めようとすると
无论如何 果然还是会害怕失败
どうしてもやっぱり、失敗しちゃうのが
或者担心会不会被人嘲笑
怖かったり笑われちゃうかなとか
挺不好意思的
恥ずかしいですよね
随着年纪增长
大人になるにつれて
会越来越害怕尝试新事物
どんどん新しいことをするのが　怖くなってきちゃいますよね
不过 我其实也有比较畏缩的一面
でも私も割と、引っ込み思案のところがあったんですけれど
但最近我开始学习古典芭蕾
つい最近クラシックバレエを
在这个年纪才开始的
この年で始めたんですけれど
真的吗
本当ですか
我把这句话一直记在心里
これをいつも心に置いてですね
在还不成熟的时候
まだ未熟なうちから
就和优秀的人一起参加发表会
上手な人と一緒に発表会に出るんです
最近嘛？
今ですか
我自己也觉得羞耻到脸上要喷火了
自分でも顔から火が出るほど恥ずかしいんですけど
但这样一来就能看到优秀的人
でもそうしていると上手な人を見ますし
而且一想到会被别人看到
また人に見られると思うと
那练习得就会比平时更起劲
やっぱり普段にはないほどの練習をしますね
我自己心里也相信 这么做的自己一定会变得出色的
だからやっぱり自分の中では上達すると思います
原来如此
なるほどね
果然通过这样在人前展示自己
やっぱりそうやって人の前に自分を晒すことによって
自己心里有的 那种类似自尊心的东西吗？
自分が持っているプライドみたいなのがあるんですか
那种类似自尊心的东西
そのプライドみたいなものが
被撕得粉碎或者被削去很多
結構ズタズタにされたり削られたりして
确实会让人产生‘可恶 我跟你拼了’的心情
何くそっていう気持ちになれるってのは確かにありますよ
开始真的很需要勇气和觉悟
始めるっていう勇気と覚悟が　必要だと思うんですけど
那具体该怎么做才好呢？
どうすれば実際にはいいんですか
是啊
そうですね
不自觉的就是会变得畏首畏尾
身構えてしまいそうなんですけれども
有这么一句好话
こんないい言葉があります
“学骥者 骥之俦（chóu）；
「驥（き）を学ぶは驥のたぐひ、
学舜者 舜之徒也
舜（しゅん）を学ぶは舜の徒なり。
虽伪而学贤者 亦可称贤”
偽りても賢を学ばんを、賢といふべし」
这里说的‘骥’
この驥（き）っていうのは
是指能行千里的骏马
千里を走る素晴らしい駿馬のことです
模仿千里骏马的人
千里の駿馬の真似をする者は
就已经和那千里马是同类了
すでにその千里の馬と同類であると
然后这里说的舜
それからこちらの舜は
是中国古代的一位伟大的皇帝
中国古代の偉い皇帝
是圣帝
聖帝（せいてい）なんですけれども
效仿圣帝舜的人
聖帝である舜を見習う者は
就会成为圣帝的同伴
聖帝の仲間であると
原来如此
なるほど
即便是虚伪的模仿
たとえ偽りの見せかけであっても
模仿并效仿贤人
賢人を真似て見習う
这也可以称之为明智
それを賢いと言うべきである
他是这么说的
というふうに言っています
也就是说模仿这件事
つまり真似をするっていうことが
非常重要
とても大事
然后付诸行动也很重要
そうして行動に移すことが大事
是这个意思吧
ということですね
因为体育运动都是这样的
だってスポーツなんかみんなそうですよ
无论是棒球还是足球
野球だってサッカーだって
所有的基本功
全て基本というのは
大概最初都是由某人开创的
誰かが多分始めたんでしょうけども
但一直都有模仿它的历史
それをずっと真似した歴史があって
说得是啊
そうですよね
然后形成一种基本形态
そして一つの基本形ができてね
大家首先都会去练习它
それをみんなまずやるんですもんね
铃木一朗也是这样的（日本第一个进MLB的棒球人）
イチローだってそうだったんですもんね
然后才去掌握属于自己的独创性
それから自分のオリジナリティを掴んでいくわけですから
舍弃官职 出家隐遁
宮仕えを捨てて出家隠遁
每日勤于佛道修行的兼好法师
日々仏道の修行に勤しんでいた兼好法師
从其修行的心理准备中
その修行の心構えからも
也能学到实用的精进
実践的な上達論を学ぶことができます
「心随缘所牵所移
「心は縁にひかれて移るものなれば、
非静处则道难行」
静かならでは道は行じがたし」
他是这么说的
と言っています
这里所说的「缘」字 是指边缘
この「縁（えん）」という言葉は、縁取り
也就是外侧
つまり外側ですね
换言之就是指环境
つまりは環境のことを言っています
人的心这种东西
人間の心というものは
会被环境所牵引
環境に引っ張られて
从而发生变化
移り変わっていくものだから
所以如果环境不安静
その環境が静かでなくては
就无法修行佛道
仏道は修行できない
他是这么说的
という風に言っているんですね
书上是这么写的吗
そういう風に書いてあるんですか
也就是说环境很重要
つまりは環境が大切
意思是整顿好环境吧
環境を整えましょうということなんです
对于考生来说
受験生には
把这个道理替换到备考学习上
これ受験勉強に置き換えたらね
就很好理解了吧
よくわかるでしょ
常有人说
こういうことを言う人がいると
只要有干劲
やる気があればね
在哪里都能学习
どこでだって勉強ができると
就算电视开得震天响
テレビがガンガン鳴っていようと
就算朋友在玩耍
友達が遊んでいようと
实际上那种事不可能发生
実際そんなことはありえなくて
内心果然还是会被那边吸引过去
やっぱり心はそっちに引っ張られちゃって
就会输给诱惑呢
誘惑に負けるんですね
所以只要置身于不得不学习的环境里
だから勉強せざるを得ない環境に
我想这样就可以了
身を置けばいいのだということになると思うんですけど
他说的教训非常实际呢
非常に実践的な教訓を言っていますよね
是啊 不树立无法实现的理想
ですね。できない理想は掲げないというのが
是兼好的一个特征呢
兼好の一つの特徴的なところですね
某种意义上说这是人的软弱
ある意味人間の弱さ
还有容易受他人影响之类的特性
あと他に影響を受けやすいさみたいなことを
他相当了解
結構熟知している
欲望归零这种事
欲望がゼロになることなんか
是绝对不会有的
絶対にないという
他深刻地看清现实
現実を深く見据えて
我认为他是在此前提下谈论一切的
それを前提にすべて話していると思いますね
「向职业人士学习」
「職業人に学べ」
以发生在自己身边的事情为基础
自らの身の回りで起こったことをもとに
阐述了实用进步论的兼好法师
実践的な上達論を述べた兼好法師
他的目光更加广泛
その視線はさらに幅広く
也投向了与贵族和僧侣无缘的人们
貴族や僧侶とは縁のない人々にも向けられています
在各个领域的专家们身上
さまざまな分野のプロたちには
潜藏着适用于所有人的
すべての人々に通じる
普遍的进步秘诀
普遍的な上達の極意が潜んでいるのです
兼好的伟大之处在于
兼好の素晴らしいところはですね
他那些与身份并不高的
位の高い人とは縁のない
也就是所谓的工匠们
いわゆる職人と言われる人たち
即便是这样的人
であってもですね
对于他们的有价值的名言也会记录下来
聞くに値する名言については書き留めています
为大家介绍几句
いくつかご紹介したいと思います
首先第一段是第109段
まず最初の109段は
出自一位爬树高手
木登りの名人です
「过误 常生于安易之处
「過ちは、安き所になりて、
必犯无疑」
必ず仕る事に候」
所谓失败
失敗というものは
往往发生在看似简单的地方
簡単なところになって
必定会犯下的
必ずやってしまうことですよ
在高处时通常会因害怕而小心谨慎
高いところで普通は怖がって用心するんですけれど
但等到已经爬下来
もうそこまで降りてきて
只剩最后一步两步
あと一歩二歩という
在简单的地方反而会失败
簡単なところに来て失敗しますよ
这段话就是在告诫我们这一点
ということを教えてくれているんですね
就像是收尾工作没做好一样
詰めが甘かったみたいなことですね
在稍微放松的那一刻受伤了
ちょっとふっと安心したところで怪我しちゃう
说得是啊
そうですね
第二段 第92段
2つ目、第92段は
弓箭高手的格言
弓矢の名人の格言ですね
「初心之人
「初心の人、
勿持二矢」
二つの矢を持つことなかれ」
特别是对于初学者来说
特に初心者のうちは
手持两支箭时
2本の矢を持つと
就会想着后面还有一支
あとに1本まだあると思うので
从而懈怠了第一支箭
最初の矢をおろそかにしてしまう
所以要从一开始就当作只有一支箭
ですから最初から1本しかないと思って
若不如此射箭便无法成功
打たないと成功しない
他是这么说的
ということを言っています
因此要逼自己一把
そこで自分を追い込んで
提高专注力
集中力を高めましょう
这是第110段
第110段です
这是双六（类似大富翁的骰子游戏）名人的话
これは双六の名人です
“不应为求胜而掷骰
「勝たんと打つべからず、
应为求不输而掷骰”
負けじと打つべきなり」
如果一心想着要赢要赢地去掷骰子
勝とう勝とうと思って打つとですね
就会产生焦躁导致失败
焦りが出てきて失敗してしまうんですね
想着哪怕多撑一手再输
一手でも遅く負けようと
哪怕多撑一分钟再输
1分でも遅く負けようと
确实 想着要赢就会用力过猛
確かに、勝とうと思うと力んでしまうので
想着为了能晚一点输
もうちょっと後で負けるために
而努力的话
頑張ろうって思うと
心态或许会轻松一些呢
ちょっと気が楽かもしれないですね
是啊
そうですね
然后最后是
そして最後はですね
第126段
第126段に
这次出现了赌博的名人
今度は博打の名人が出てきます
嗯
はい
赌博的高手啊
博打の名人ですね
嗯
はい
置身于佛道的兼好法师
仏道に身を置いている兼好が
却写赌博的言辞
博打の言葉で話すっていうのも
这也挺独特的呢
またユニークですよね
很独特呢
ユニークですね
「赌博若遇到输到极点时
「博打の負け極まりて、
想倾其所有、孤注一掷的对手
残りなく打ち入れんとせんに逢ひては、
则不应与之对赌」
打つべからず」
在最后的最后关头
最後の最後
当对方想押上全部身家
あり金全部叩いてですね
准备进行一场赌上性命的赌博时
もう命がけの博打を打とうとしている相手に
与之面对面的时候
対面した時には
自己这边就不应该参与这场赌局
こちらはその賭けやってはいけないと言ってですね
这是在教导我们胜负的关键在于收手时机
勝負は引き際が大事という
告诉我们何时该做出判断
見極め時を教えてくれています
这些达人们所说的话
達人たちの言っていることというのは
是否存在某种共通之处呢
何か共通するものというのはあるんでしょうかね
是啊
そうですね
大概就是说 安心是失败之母吧
安心は失敗のもとだということでしょうね
还有 如果追求完美
あとその、完璧を求めると
最终 崩溃就会临近
最後、破綻が近づいている
完美是崩溃的前兆
完璧は破綻の前兆であるというふうなことを
这些是共通的
言っていると思います
虽然各自的道路不同
それぞれ道は違うんですけれども
达人从经验法则中得出的精进
達人が経験則から得ている上達論というのは
就是持有某种偏颇的想法是很危险的
何か一つに偏った考えを持っては危険ですよと
任何事情都要从相反方向看看
何事も逆方向から見てみる
这种平衡感是很重要的吧
そういうバランス感覚が大事だということでしょうかね
「举止要有品性」（To：你就品吧）
「品性のある行いを」
持有不偏颇的想法
偏らない考え方を持つ
如此强调平衡感重要的兼好
そうしたバランス感覚が重要であると説いた兼好
为了提升自我
自分自身を高めるためには
更进一步 他认为有品性的举止
さらに、品性のある行いをすることが
是非常重要的
大切であると言っています
能很好体现这种想法的
その考え方がよくわかる
《徒然草》中的一段故事
『徒然草』のエピソードを紹介しましょう
有一次我随某人同行
ある人のお供で
一边赏月一边散步
月を眺めながら歩くことがありました
途中 那人
途中その人は
决定顺路去一位亲密女性的家中
親しい女性の家へ立ち寄ることになりました
荒芜的庭院与露水很是相配
荒れた庭には露が似合っていて
并非特意点燃的熏香幽幽散发着香气
わざわざ焚いたのではない香がしっとりと香り
真是情趣盎然
大変趣深いものがありました
过了一会儿那人回去了
しばらくしてその人はお帰りになったけれど
我却觉得这家的情致很是优雅
私は家の様子が優雅に思われて
便从暗处窥看
物陰から見ていました
只见那女性将拉门轻轻推开一些
すると女性が妻戸を少し押し開け
眺望着月亮
月を眺めました
若是在送走客人之后
もし客人を送った後
如果立刻锁上门闭居不出
すぐに掛け金をかけて引きこもっていたなら
就少了风雅 令人遗憾了吧
風流がなく残念だったことでしょう
刚才大家看到的动画的后半部分
今見ていただいたアニメの後半部分だけ
我用原文稍微展示一下
ちょっと原文でお見せします
“倘若就此闭户
「やがて掛け
深居不出
こもらましかば、
则未免可惜
くちをしからまし。
至于身后竟有观望之人
後まで見る人ありとは、
彼妇安能得知？
いかでか知らん。
此类风雅之事
かやうのことは、
全凭平日朝夕用心所致”
ただ、朝夕の心づかひによるべし」
如果就这样锁上门
そのまんま鍵をかけて
深居内室闭门不出的话
奥に引きこもってしまっていたなら
就会感到遗憾了吧
残念な気がしただろう
像这样日后竟有观赏之人
こうして後まで見ている人がいるとは
那位女子是如何知晓的呢
その女性はどうして分かっていただろう
此类风雅之事 全凭平日朝夕用心所致
このようなことは、ただ朝夕の心遣いによる
也就是说要注重朝夕的用心 对吧
つまり平生の心がけってことですね
所以虽然没有人看见
ですから誰も見ていないんだけれども
那种稍作停留观赏月色的从容
ちょっと月を見てみるその人の余裕といいますか
或者说内心的风雅
心のおしゃれといいますか
该怎么说呢 一种含蓄之美吧
何かこう、奥ゆかしさというかね
虽然没有人看见
誰も見ていないんだけれども
这种 该怎么说呢
こう、なんて言うんですか
做出令人赏心悦目的行为
見ていて美しい行為をする
从暗处观察那些行为
それを影から見ていると
就会觉得真是美好啊
なんか素敵だなって思いますよね
说得是啊
そうですよね
而且 在别人看不见的地方这一点也很好
また、人が見ていないところでっていうのがいいですよね
是啊
そうですよね
通常 在无人看见的时候
普通、誰も見ていないとね
人总会不自觉地
どうしても無防備な
变得松懈
振る舞いをしてしまうんですけれど
正是在这种时候 人的本性
そういう時に人となりといいますか
或者说品性
品性といいますか
就会自然而然地流露出来
そういうものが自然と現れるんだなと思いますね
兼好在《徒然草》中
兼好は『徒然草』の中で
对这种品性
そういう品性
对打磨内心这件事
内面を磨くことっていうのを
是反复再反复地强调
何度も何度も強調しています
所以从刚才到现在
だから先ほど来
关于精进的各种论述
上達論さまざま
虽然谈了一些技术性的话题
ちょっと技術的な話が出てきたと思うんですけれど
但是 无论将技艺打磨得多么精湛
でも、どれほど技術を磨いて
无论在某方面多么出类拔萃
何かに秀でても
如果缺乏品性作为根基
ベースに品性がなければ
那就毫无意义
意味がないということを
我想他正是想表达这一点
彼は言いたいんだと思うんですね
兼好 像这样
兼好はこういうふうに
写了许多关于精进的论述
上達論をたくさん書いてますけど
为什么他会如此执着于
どうしてそこまでこだわって
将精进写进《徒然草》里？
上達論を『徒然草』に書き溜めたんですか
一方面 上回我们谈到 他曾是个无名之辈
一つには、何者でもなかったと私は言いましたけれども
上次您提到过
前回おっしゃってましたね
虽然拥有才能
才能がありながらも
但在没有在哪个方面有成
その一つの道では大成していませんので
所以他对于在某项技艺上出类拔萃的人
何がしか一芸に秀でた人に対する
或许怀有深深的敬意吧
深い尊敬の念があったのではないかなというふうに思います
再者 因为他当时正投身于佛道修行
それから、仏道修行という非常に厳しい道に今
这条非常严酷的道路
突き進んでいましたので
我想他一定遇到了诸多困难
多々困難なことにぶつかっていただろうとも思うんですね
在那样迷茫
そういう迷ったり
或痛苦的时候 看到各种精进
つらい時にいろんな上達論を見ると
便会触动心弦
胸に響く
我想他或许也产生了共鸣吧
共感を覚えたのではないかなというふうにも思います
兼好自身 或许也包含着这种自我告诫
兼好自身、その自戒を込めて
才写下了精进吧
上達論を書いたという節（ふし）もあるのかもしれないですね
是啊
そうですね
让人联想到这一点的
それを思わせるような
有这样一段文章：
こういう文章があります
“佯为贤者
「賢げなる人も、
徒算他人
人の上をのみ計りて、
暗于知己
己をば知らざるなり。
悖理之甚 不知乎己 安能知人？
我を知らずして他を知るという理（ことわり）あるべからず。
是故自知
されば、己を知るを、
方称知物者
物知れる人といふべし」
那些看起来聪明的人
賢そうに見える人も
也总是对别人的事情
他人の身の上のことばっかり
这样那样地猜测不休
ああじゃないかこうじゃないかと推測して
却对自己的事一无所知
自分のことは知らないものなんだと
然而 连自己都不了解
で、自分を知らずに
却想了解自身以外的事物
自分以外のものを知るというような
这道理是说不通的
道理はあるはずがない
所以说 能够了解自身的人
だから自分自身を知っているというのを
才称得上是明事理之人
ものの分かった人
这就是他想说的吧
と言うべきなんじゃないかというふうに言っていますね
真厉害啊 真是深刻的洞察力
すごいですね、深い洞察力ですよね
能看感受到他观察人的眼光之锐利
人に対する眼差しが分かりますよね
人往往不知道自己的外表
人間というものは自分の外見が
有多么丑陋
いかに醜いかということを知らない
不知道自己的内心有多么愚蠢
心がいかに愚かであるかということを知らない
不知道自己的技艺有多么拙劣
芸の拙さを知らない
年岁增长、疾病缠身、死亡临近
歳を取り、病に侵され、死が近づいていること
本人却毫无察觉
何も本人は気がついていないと言ってですね
人类是多么的无知
人間がいかに無知であるかということを
兼好尖锐地指出了这点
兼好は鋭く指摘しています
认识到自己的不足
自分の至らないことを知るということが
是很重要的
大切なことで
若能如此 便不会令他人不快
そうすれば他人を不快にさせない
也能培养出这样的品性
そういう品性を身につけることもできるし
为此 自己必须有上进心
そのために自分は向上心を持って
必须不断提升才行
高めなきゃいけないんじゃないかという
我认为这或许是
これが全ての上達論の
所有精进的基础
ベースにあるんじゃないかな
我是这么想的
というふうに思います
关于自己的事
自分のことって
虽然是最亲近的
一番身近だけども
但却是最不了解的呢
一番わからないですよね
说得是啊
そうですよね
因为很难做到客观看待自己
なかなか客観視できないというところがあるので
兼好本人能说出这样的话 也让人觉得他非常有品性
すごく兼好自身も、こんなことが言えるなんてすごく品性があって
是个高雅的人呢
奥ゆかしい人だなというふうに思っちゃいますね
是啊
そうですね
今天真的非常感谢您
本当に今日はありがとうございました
谢谢您
ありがとうございました
泷口 觉得怎么样？
どうでしたか武内さん
是的 非常有趣
はい、もうすごく面白くて
兼好法师是一位非常有平衡感的人
兼好法師がバランス感覚にすごく富んでいる方で
那种看似此一说彼一说的方式
ああいえばこういうというのは
看起来有点矛盾
ちょっと矛盾しているように見えるんですけれども
但实际上其中贯穿着一种信念
実はその中に一つ信念というか
或者说有共通之处 这很有趣
共通するものがあって面白かったです
也出现了“品性”这个关键词
品性というキーワードも出てきましたし
总觉得《徒然草》
なんか『徒然草』ってもっと
原本的印象是更轻松易读的随笔
気軽に読めるエッセイみたいなイメージあったけど
相当深奥呢
結構深いですよね
是啊 非常深奥
そうですね、奥深いです
是的 那么下一回呢
はい、さあ次回はですね
标题是“看透世间”
「世間を見抜け」というタイトルで
充满虚荣与谎言的人类社会的真相
見栄と嘘に満ちた人間社会の真実
比如面子啊、世间啊
世間体とか世間とか
会说顾及体面之类的话
世間体がどうとか、よく言いますよね
是的 会这么说
はい、言いますね
这个名为“世间”的魔物的真面目
その世間という魔物の正体を
将通过这部《徒然草》
この『徒然草』を通して
来为大家揭露
暴いていきたいというふうに思います
敬请期待哦
期待してくださいよ
下回也请继续收看
次回もどうぞお楽しみに